TRASCRIZIONE DI Marco Veneziale


22 mai '73
Monsieur
je vous adresse tous mes remerciements pour votre joli petit volume qui m'est arrivé depuis ma précédente lettre. Je me propose de l'annoncer dans le n° sous presse (et prêt à paraître) de la Romania ; j'espère que je trouverai encore une ½ page libre pour cet objet.
M.  de Mas Latrie est parfaitement satisfait des conditions auxquelles vous proposez la copie du fragment de Stramboldi : 40 f. ne lui semblent nullement une pris trop élevé. Il vous serait reconnaissant si vous vouliez recommander à votre jeune copiste de marquer le commencement de chaque feuillet (r° et v°), et vous remercie de la peine que vous voulez bien prendre en cette affaire. Pour moi je me félicite de cette occasion qui m'a amené à entrer en rapport avec vous. Je pense que c'est dans le prochain fascicule de votre Rivista que commencera à paraître le chansonnier portugais, et je me réjouis de le lire. Je savais bien (et Mussafia me l'a écrit) que j'étais plus indulgent que de raison et que je ne suis ordinairement pour l'édition de Varnhagen. Mais il ne savait me convenir de faire trop fortement la leçon aux autres, même lorsque j'entrevis leurs fautes, quand je suis sur un terrain qui n'est pas le mien propre.
Je vous prie d'accepter trois petites brochures, que je mets à la poste à votre adresse. N'ayant pas été mises dans le commerce, je ne pense pas que vous les ayez. Le Boèce reparaitra, avec des améliorations, dans le recueil de textes que j'imprime actuellement pour l'usage de mon enseignement à l'École des Chartes.
Agréez, Monsieur, l'expression de mes sentiments les plus distingués, 
Paul Meyer
