TRASCRIZIONE DI Marco Veneziale


[12 sans date, après le 23 novembre 1875 (sur papier à en-tête de l’École des Chartes)]



Cher monsieur
J'ai l'honneur de vous adresser, comme je vous l'avais écrit, mon édition de la Croisade albigeoise, que M. Clédat aura l’obligeance de vous remettre.
Je vous remercie du dernier n° de la Rivista, qui m'est heureusement parvenu. J'attends avec impatience vos Communicazioni, de la lecture desquelles je me promets plaisir et instruction. 
Croyez bien cher monsieur, à mes sentiments les plus distingués
Paul Meyer
M. E. Monaci. Via Giulio Romani 115