TRASCRIZIONE DI Marco Veneziale


5 Juin '73
Monsieur
J'ai remis à M. de Mas Latrie la copie que vous m'avez envoyée par la poste. M. de M. -L.  s'en déclare satisfait : peut-être aura-t-il quelques vérifications à vous demander plus tard, mais ce n'est pas actuellement.
Je vous adresse de sa part la somme convenue de fr. 40 – en 2 billets de la banque de France. M. de L. -M.  m'assure que ce système est plus avantageux que l'envoi par mandat postal. Je vous serai obligé si vous voulez bien m'en accuser réception.
J'ai mis quelques lignes sur vos Canti antichi dans le n° de la Romania qui s'achève en ce moment1, et qui est bien en retard : mais si vous avez des difficultés typographiques pour votre Revue, nous avons aussi les nôtres : et surtout le malheur d'avoir un imprimeur lent et peu exact. Je vous avouerai qu'il m'a été absolument impossible de saisir l'ombre d'une différence entre l'opinion que j'ai exprimée au sujet des poésies à forme populaire des portugais, et celle que vous en pensez vous-même. Nous sommes d'accord sur ce point que ce ne sont des poésies composées par des lettrées : vous voulez de plus qu'elles soient imitées de poèmes proprement populaires. Cela se peut, je l'ai même cru autrefois, et jusqu'à présent je ne l'ai pas contesté. Donc il n'y a aucune divergence entre vos vues et les miennes. Il y en aura peut-être un jour, si j'arrive à me convaincre que la poésie à forme populaire du Portugal est imitée d'une poésie française fort peu connue dont le ms. Douce 308 d'Oxford nous a conservé un très considérable échantillon2. Mais je n'en suis pas arrivé là.
En attendant, je vous remercie bien sincèrement pour la façon tout à fait obligeante avec laquelle vous voulez bien parler de mon petit article sur le Cancioneirinho de Varnhagen.
Croyez bien, Monsieur, à mes sentiments les plus distingués,
Paul Meyer