TRASCRIZIONE DI Marco Veneziale

Monsieur, 
L'un de mes anciens maîtres, maintenant mon collègue à l’École des Chartes, M. de Mas Latrie, désire faire faire la copie partielle d'un ms. italien qui est au Vatican. Un peu plus tôt, je me serais adressé dans cette intention à M. Stengel, que j'ai beaucoup connu à Paris et à Oxford, mais sa récente nomination en Allemagne l'a sans doute amené à quitter Rome depuis quelques temps déjà. Mon ami G. Paris m'a dit que vous voudriez peut-être bien m'indiquer une personne disposée à faire ce travail, ou même le faire vous-même. Je n'ose espérer que vous vouliez consacrer à un travail de copiste un temps que vous pouvez employer beaucoup mieux, toutefois, sur l'avis de G. Paris, je me permets de m'adresser à vous, et vous transmets ci-inclus la note que me remet M. de Mas Latrie. Ce dernier a un grand besoin de la portion de la Chronique de Strambaldi qu'il indique : il doit s'en servir pour la suite de son Histoire de Chypre. La somme demandée pour le travail sera envoyée sans aucun retard par la voie que vous indiqueriez. Je crois qu'un mandat par la poste est ce qu'il y a de plus commode.
J'ose espérer, Monsieur, que vous voudriez bien accueillir la demande que j'ai l'honneur de vous adresser, me constituant ainsi pour la seconde fois votre obligé. Je le suis en effet une première fois à cause de l'article à la fois instructif et bienveillant que vous avez consacré à mes derniers troubadours. Bien que je vous en aie fait en quelque sorte un remerciement public dans la Romania, je tiens à vous renouveler actuellement l'expression de ma reconnaissance. Toutes les critiques que vous me faites sont fondées. Il y a même dans les tables beaucoup plus de petites erreurs que vous n'en ayez relevées. Mon excuse, c'est que ces tables ont été rédigées avec une grande précipitation pendant quelques loisirs que j'ai eus au commencement du siège, puis, après une interruption de plusieurs mois, imprimées avec une non moins grande précipitation au moment de la Commune. C'étaient de tristes moments pour faire de l'érudition. Quant à me servir des lettres par lesquelles M. Bartsch désigne les chansonniers, je ne le ferai jamais. Ces lettres, par leur arrangement, assument l'apparence d'un classement méthodique, et telle est l'opinion de M. B. lui-même. Or, comme je crois qu'il n'y a là qu'une apparence et non une réalité, je crois devoir adopter une autre série de lettres qui n'a pas d'autre prétention que de suivre l'ordre des Bibliothèques, en commençant par Paris, et, dans chaque bibliothèque l'ordre des n.os des mss. De la sorte personne n'est trompé.
Dans l'espérance que vous voudriez bien me faire la faveur d'une réponse au sujet de la demande de M. d. Mas Latrie, je vous prie d'agréer, Monsieur, l'expression de mes sentiments les plus distingués,
13 mai 1873
Paul Meyer
Passy, 99 rue de la Tour (Paris)
