TRASCRIZIONE DI Marco Veneziale


Monsieur
C'est par suite d'une erreur que je regrette vainement que vous n'ayez pas reçu en un temps le n° 5 de la Romania. J'ai donné ordre de vous l'expédier sans retard, et vous l'avez sans doute reçu. Les nos suivants vous arriveront, je l'espère, plus exactement. Nous vous envoyons un exemplaire et un autre à Stengel : en revanche vous voulez bien nous adresser, à Paris et à moi, à chacun un exemplaire de votre Rivista. Notre 6° n°, bien en retard, vient d’être achevé : il va être distribué.
M. de Mas Latrie me communique la note ci-jointe, concernant un certain nombre de passages dans Stramboldi, dont il voudrait avoir la vérification. Si vous voulez bien, à votre loisir, examiner ces points douteux, vous nous rendez service.
Je suis bien loin d’être encore maintenant en état de publier les travaux depuis longtemps commencés sur la poésie lyrique française : le temps me manque absolument. Je ne sais quel sera du point de vue de la poésie portugaise le résultat de ces études, mais je crois qu'on reconnaitra qu'il existait en français du nord, toute une poésie artistique d'origine, mais devenue promptement populaire, qui a bien de rapports de forme avec les pièces à forme populaire du ms. du Vatican.
Croyez bien, Monsieur, à l'expression de mes sentiments les plus distingués,
22 Juin 1873				Paul Meyer

