TRASCRIZIONE DI Marco Veneziale


[senza data, ma prima del 23 novembre 1875 (papier à en-tête de l'adresse de Paul Meyer, 50, rue Raynouard, Passy)]


Cher monsieur
Il nous est parvenu un seul exemplaire du complément du T. 1er de la Rivista di Filologia romanza et du second fascicule du T. II. Permettez moi de vous rappeler que vous avez bien voulu nous adresser jusqu'à présent la Rivista en double exemplaire, de façon qu'il y en ait un pour G. Paris et un pour moi. L'exemplaire qui nous est arrivé a été attribué à G. Paris pour qu'il en fît l'analyse dans le n° double, = 15 et 16) de la Romania que nous allons publier. Je viens de mettre au jour le T. I de mon édition du poème de la croisade contre les albigeois. Un de mes anciens élèves, M. Clédat, qui dans peu de jours retournera à Rome, se chargera de vous en porter un exemplaire. Je vous prie de vouloir bien l'accepter avec bienveillance, et vous serai reconnaissant si vous avez la bonté d'en dire quelques mots dans la Rivista. – J'en ai envoyé un exemplaire aussi à Stengel, qui était récemment à Paris, et en rendra compte en Allemagne.
Veuillez agréer, cher monsieur, l'expression de mes sentiments les plus distingués 
Paul Meyer