TRASCRIZIONE DI Marco Veneziale


Cher Monsieur
J'ai bien en effet reçu, à peu d'intervalle, 1° votre magnifique in 4° contenant le Chansonnier portugais, 2° les Cantos de Ledino1, mais je remettais chaque jour au lendemain le soin de vous en remercier. Je ne voulais pas vous en écrire sans avoir fait une connaissance <mot incompréhensible> avec ces précieuses publications. Malheureusement le temps m'a manqué, et je n'ai pu jusqu'à ce jour que les étudier très superficiellement. J'en ai vu cependant assez pour reconnaître, à la seule inspection 24 tables qui contiennent le résumé des fautes du copiste, que peu de personnes eussent été aussi bien que vous en état de faire une édition définitive de ce texte difficile. Puisse M. Celho ne pas trop faire attendre son volume. Je ne manquerai pas d'annoncer votre travail dans la Romania, mais j'ai tant à faire, à la veille j'entreprends un enseignement nouveau, avec quatre publications sous presse, que je ne pourrai pas faire ce que les anglais appellent en adéquate review.
Je ne terminerai pas sans vous adresser mes compliments pour la nomination dont vous venez d’être l'objet. Pussiez-vous avoir les élèves que vous méritez ! Vous allez entrer, dans l'Université de Rome, dans un milieu qui, au rapport des personne en qui j'ai confiance, laisse bien à désirer : avec des élèves indisciplinés et des professeurs peu soucieux de faire leur cours. Mais vous avez le meilleur ministre de l'instruction publique que l'Italie ait eu depuis longtemps, et j'espère que bientôt l'enseignement redeviendra ce qu'il doit être. Les choix que vous m'avez faits connaître sont sans doute les meilleurs qu'on pût faire, M. Canello seul me semble encore peu mûr, mais il se fera2.
Veuillez bien agréer, Cher Monsieur, avec tous mes regrets pour avoir tant tardé à vous remercier, l'expression de mes meilleurs et plus distingués sentiments
Paul Meyer